Penso che questa idea che poi è un po' l'idea, la vecchia idea del direttorio, però naturalmente
allargato in questo caso a tutte le maggiori potenze storiche europee, questa idea che
fu giudicata negativamente in passato, dovrebbe oggi essere riconsiderata e su questo tema
l'Italia potrebbe oggi forza esercitare con efficacia il suo maggiore peso, il suo accresciuto
peso e la sua intelligenza politica.
Grazie.
Grazie, l'autorizzo è stato molto conciso, non riuscito anche molto efficace.
Io adesso do la parola all'intervento del ministro Andriotti, tra l'altro vedo gli
amici giornalisti che giustamente fremono, hanno problemi di tempo, al carne di domande
che i implicitamenti e esplicitamente sono stati fatti in questi interventi.
Ministro, io ne vorrei aggiungere brevissimamente tre, perché prima sono stato un po' notarile
naturalmente nella presentazione.
In primo punto, nota a questione dell'Aia, del riferimento all'Aia del Golfo della Sierte,
io devo dire che ho l'impressione, e qui rischiamo di capovolgere un concetto chiedendo che gli
Stati Uniti vadano all'Aia per definire la questione del Golfo della Sierte.
Un momento, scusate, chiariamo le cose, non pare se è il caso di applaudire, sono problemi
da ragionarci su quelli.
Può essere benissimo un tema da sottoporre a questioni internazionali, ma la regola deve
essere che fino a che una decisione internazionale non è stata presa, la regola giuridica rimane
rispettata.
Tanto è vero che nel caso delle Falkland, l'adesione che quando quasi tutto il mondo
diede all'Inghilterra non era dettata da una ragione sostanziale, noi anzi siamo molto
comprensivi verso il diritto dell'Argentina alle Malvinas, come si dicono, ma dal fatto
che era stata violata la regola internazionale, cioè era stato fatto l'uso della forza anche
per una eventuale ragione.
Nel caso della Sirte, c'è questo da dire, si può anche discutere della ragione di
Gheddafio, non mi pare che ne abbia molte veramente, ma comunque va riaffermato il diritto
che intanto la regola va rispettata, e su questo punto, quindi francamente non mi sento
di dar torto agli americani, che intanto la fanno rispettare.
Il secondo punto, una impressione, l'impressione che si ha un po' da osservatori in cui è
difficile scogliere tutte le cose, è che il governo libico sia assai più sensibile
di quello che si può sembrare dall'esterno, agli equilibri di forza, i rapporti di forza,
che cioè Gheddafi quando si tratta viene trattato a muso duro, sia assai meno matto di quel
che sembra.
Io non mi illudo che basti trattare Gheddafi a muso duro per risolvere tutti i problemi
e soprattutto il problema del terrorismo internazionale che ha certamente tutta una serie di filoni
che sono indipendenti dal governo libico, però l'impressione che si ha avuta nel vecchio
episodio per esempio dei cacci del primo duello, anche nelle vicende del Chad, è che ogni
volta che c'è una presa di posizione ferma, anche dura, naturalmente poi il governo libico
finisce per essere molto ragionevole, essere in qualche modo sensibile a questo tipo di
argomenti.
Terzo punto, quello che è già stato preso ampiamente e sviluppato da Geraldo Bianco,
lo aggiungo solamente.
Noi abbiamo molto a cuore, in cui sono perfettamente d'accordo, che l'obiettivo della ricerca stellare
di scudo spaziale sia quello non di costituire una maggior forza da una parte, ma di condurre
un negoziato e quindi una posizione di maggiore estensione.
Mi chiedo, e noi abbiamo sempre chiesto, se la nostra influenza in questo campo non può
essere più forte dando un'adesione politica, che è in fondo l'unica cosa che possiamo
dare per premio degli Stati Uniti, piuttosto che un'adesione un po' tecnica, qual è quella
che sembra che ci avvieremmo invece a pronunciare.
Grazie.
Io sono grato a Senica premesso con chiarezza che non si tratta di una riunione di corrente
alla quale non avrei partecipato, come non ho partecipato a nessuna delle riunioni di
correnti, anche se il partito poi le metteva su dicendo che bisogna superare le correnti.
L'unica che non ha fatto riunioni è la corrente a cui io appartengo e sono anche grato perché
avete preso come nome quello di Vanoni, perché Vanoni che ha significato nel partito?
Ha significato un uomo che ha saputo andare contro corrente, che non si è piegato alla
fatalità di dover rispettare determinati grandi interessi internazionali e che ha aiutato
Enrico Mattei ad affermare, forse anche con un po' di velletarismo può darsi, ma ad affermare
una certa linea criticatissima da tutto il resto del partito che tra l'altro lo accusava
di appartenere alla piccola corrente di base che voleva premere l'acceleratore sull'apertura
sinistra, a mio avviso sbagliando in questo perché non c'era da premere l'acceleratore
e bisognava far sviluppare l'apertura sinistra dal basso e non con un atto di accordo al
vertice che a mio avviso è stata un po' una specie di peccato originale. Quindi avete
fatto benissimo, molto meglio Vanoni che poi il tritone, come era prima l'altro titolo
del club che era troppo anodino, sulla politica estera. Io prenderò alcuni dei punti perché
naturalmente ci sono dei limiti anche di tempo, ma cercherò di prendere alcuni dei punti
che sono stati toccati per dimostrare che c'è una linea e che è una linea costante
e che bisogna stare attenti a non sciupare un credito che il nostro Paese ha e che è
frutto appunto di questa linearità, di questa costanza che viene nelle linee. Perché se
invece si ha un senso quasi di rassegnazione, c'è una frase anche nel vostro documento
in fondo dice quando le due grandi potenze si mettono d'accordo, non hanno bisogno di
certamente, io ho sentito ripetere molte volte la parola mediazione, fra l'altro mediazione
presuppone che due parti vi diano l'incarico di mediare, questo non accade quasi mai e
quindi l'ha fatta mi pare il Papa tra il Cile e l'Argentina, la mediazione per il Bigli,
ma altre mediazioni commentali non ce ne sono. C'è il fatto di vedere come si concilia in
un mondo nel quale sempre di più vi sono delle interrelazioni per cui quello che accade qui ha
una ripercussione immediata nel Paese più lontano, come si concilia questo esistere di nazione,
questo esistere di comunità, questo esistere di alleanza, questo esistere di vicinanza, cioè
una serie di esigenze di realtà che a mio avviso rappresentano un qualche cosa dinamico che ha
bisogno sempre di essere considerato e riconsiderato per gli aggiustamenti che sono necessari, ma che
non possono mai dare una delega. Perché? Perché anche nel rapporto con gli americani che è un
discorso apparentemente difficile, sarebbe molto più facile se poi non si prendesse spesso a
prestito per questioni magari di politica interna, anche il discorso con gli americani
a me pare che ha certamente un filone su cui non si discuta ancora prima dell'Alleanza Atlantica,
sia una tradizione storica, una tradizione di civiltà, una tradizione di consanguineità che
porta ad un rapporto che va ben al di là di un momento particolare e va ben al di là dell'una
o dell'altra amministrazione. Io, per esempio, mastico male quando vedo adesso qualcuno che
con grande sufficienza parla dell'amministrazione Carter, pronto poi se verrà un'altra amministrazione,
democratica probabilmente riscontrare tutta una serie di difetti che oggi non riscontra o non mette
in evidenza nell'amministrazione attuale. Perché? Perché l'America è un fatto molto complesso,
se voi prendete l'Osservatore Romano, vi chiedo scusa, è un giornale credo abbastanza moderato,
beh prendete questa pagina dell'Osservatore Romano data di oggi, di qua Reagan insiste
per il vertice, ha colloquio oggi con Dobrinin, di qua Gorbachev ha accusato dalla CIA di diffondere
il terrorismo. Qual è l'America? Qual è la politica americana? Dobbiamo stare attenti a vedersi un
momento chiaro, quindi a essere nella linea della grande politica americana, ma non mettersi mai
nelle particolarità di un sistema che è molto complesso e sgombriamo subito il terreno dalla
Libia che poi sembra diventare adesso il centro dell'universo e nessuno di voi ha ricordato un
fatto che certamente non è che di per sé può far dare un orientamento e tanto meno si può fare
essere condimenti e neppure tolleranti verso il verso il terrorismo e non parlo dei fattori economici,
questi pure sarebbe credo ingiusto se li mettessimo subito, parlo oggi al minimo storico di 10.000
sono in Libia oggi e io credo che uno per prendere degli atteggiamenti non può dimenticare questo
così come se fosse una realtà inesistente, è una realtà che noi dobbiamo tenere in considerazione,
non ripeto perché non si suscitino l'equioci da parte di nessuno, non perché questo voglia
volere avere una equidistanza o volere dire ma bisogna essere comprensibili. Potremmo dire
se un giorno si farà la storia, si farà credo la storia della Libia, dei rapporti della Libia
con gli altri Paesi, potremmo dire che se il nostro Paese ha avuto un ruolo di grande importanza,
ha avuto uno sforzo insieme a tanti altri Paesi per cercare di far migliorare i rapporti della
Libia con i Paesi occidentali e del resto devo dire che con gli Stati Uniti governo i rapporti
della Libia non sono buoni ma con gli americani i rapporti della Libia non sono affatto cattivi,
tant'è vero che le industrie americane che hanno una posizione di grande rilievo in Libia nonostante
l'invito della loro amministrazione sono rimaste tutt'ora in Libia e lavorano lì quindi anche su
questo stiamo attenti a non essere più realisti del re per alcuni aspetti ma direi se ci sono
stati momenti nel quale si è cercato di spingere verso una linea di moderazione questi momenti
hanno potuto vedere realizzato non certo per il merito nostro ma certamente non contro quelli
che potranno essere consigli nostri o di altri per esempio l'avvicinamento Libia Marocco che
certamente io credo nessuno può contestare sia il Paese dell'area il più vicino all'Occidente
per quello che riguarda l'Asirti io vorrei dire che due anni fa il governo libico aveva chiesto
che fosse espressa una valutazione di carattere giuridico da parte di giuristi che fossero stati
scelti dal mondo occidentale questo non fu fatto e io ritengo obiettivamente che sia
una pretesa considerare l'Asirti un mare interno perché questo estenderebbe talmente questo
concetto che non avrebbe una possibilità più di avere alcuna limitazione allora la pretesa
internazionale su quelle che sono regole di carattere internazionale però ritengo e questo
nel discorso che non era una proposta nel discorso tra le varie possibilità che vi erano per vedere
di trovare una soluzione che una volta affermato il principio su un piano di fatto su un piano
anche militare il principio della internazionalità delle acque però riuscisse ad evitare il dovere
ripetere questo principio perché parliamo chiaro o è giusto che probabilmente lo è che
l'operazione non era solo un'operazione di diritto della navigazione e allora però
esaminiamo sotto quest'altro profilo o invece è l'affermazione della libertà di navigazione
allora io credo che se c'è una possibilità di adire il che del resto non era affatto
un qualche cosa che è a mio avviso favorevole alla Libia per due ragioni primo perché credo
che la Libia non avrebbe ragione da parte della corte della e secondo perché oltretutto
per quello che io so la Libia non ha chiesto questo ne chiede questo quindi allora si
di un qualche cosa di chi ha una preoccupazione di vedere che quando si muovono le flotte
vi sono sempre dei gravi rischi e dei gravi pericoli di complicazioni oltre delle dimostrate
inutilità noi abbiamo partecipato lealmente alla forza multinazionale nel Libano ci siamo
impegnati abbiamo cercato di farlo in un contesto politico che non ci facessi mischiare
nelle controversi interne proprio per non lasciare oltretutto esposti i nostri soldati
che stavano lì a delle reazioni ma quando poi siamo tutti andati via e la flotta ha
salpato nella direzione inversa dobbiamo postatare che la situazione del Libano era peggiore
di quella che era all'inizio quindi è una dimostrazione che è vero che si dice ma
si trovano soluzioni politiche possono essere difficili possono essere di lentissima maturazione
ma io credo che la via diplomatica e la via politica debba essere ricercata nell'interesse
di tutti perché quando muoiono poi delle persone siano i 150 libici che sono morti
in questi giorni siano i 260 marinzi che sono saltati a Beirut chiunque sia non credo si
possa non vedere che oltretutto vi è poi una contraddizione su un qualche cosa che
è maturato lentamente su una proposta iniziale degli svizzeri alla conferenza per la sicurezza
europea si sta per concludere su una affermazione solenne di rinuncia alla forza militare come
mezzo per dirimere le controversie di carattere internazionale si dirà che sono affermazioni
sì ma io credo che affermazioni fatte in un contesto importante perché perché la conferenza
per la sicurezza europea ha avuto il grande pregio a mio avviso di vedere considerato
accanto ad altri motivi è ovvio ma di vedere considerato deplano anche da parte dell'unione
sovietica che dell'europa come tale intesa in questo senso di sicurezza e di cooperazione
fanno parte stati uniti e canadà ci dobbiamo spesso ricordare quando si parla anche qui
sottovalutando questo sforzo che ha questa determinata caratterizzazione secondo punto
l'europa e certamente se noi guardiamo anche quantitativamente a quello che negli ultimi
anni ha maggiormente impegnato il ministero degli esti e la politica estra del governo
e senza dubbio l'europa con una preoccupazione immediata che era quella dell'allargamento
dopo sette anni era assurdo continuare a tenere in anticamera spagna e portocallo e in più
vi era una preoccupazione queste sono poi delle colleganze che credo debbano essere
pure considerate c'è qualcuno che ritiene che il referendum sulla nato in spagna sarebbe
stato favorevole se non fosse stata prima risolta in senso favorevole la posizione della
spagna nella comunità europea è un collegamento che io credo sia obiettivo non era certamente
l'unico scopo ma era lo scopo per accelerare per non protrarre ulteriormente e questa comunità
nella quale noi crediamo profondamente però abbiamo dovuto costatare che quello che era
sembrata ad un certo momento Milano era sembrata la base per una sostanziale modifica migliorativa
e di fatto poi ha portato una conseguenza piuttosto riduttiva dobbiamo costatarlo non
c'è per questo da disarmare nel senso che tutti i grandi fatti istituzionali e questo
è un fatto istituzionale sono sempre maturati con una certa lentezza nel tempo con una
certa gradualità quindi occorre tenere vivi quei motivi e occorre cercare adesso i punti
che sono stati concordati vedere che si cerchino di realizzare in modo particolare la creazione
entro i sette anni di questo grande mercato interno che dovrebbe allora darla base veramente
per l'euro insieme alla cooperazione politica che è divenuta un fatto giuridico adesso
perché è entrata a far parte del trattato basta metterlo nel trattato per renderla molto
più operante certamente no l'abbiamo visto proprio nei giorni adesso della crisi della
sarebbe stata auspicabile che la comunità si fosse riunita avesse preso un determinato
atteggiamento forse le vacanze di pasqua hanno prevalso in alcune cancellerie certamente non
è stato possibile fare riunire però questa dell'europa è la strada e su questo noi lavoriamo
un'euro che ha anche tutta una serie di proiezioni con i paesi associati che ha un suo ruolo anche
se quantitativamente non rilevantissimo nell'aiuto ai paesi in via di sviluppo e che cerca di
avere la possibilità di essere interlocutrice è verissimo se l'euro crescerà e potremo
parlare non in tutte le cose un certo numero di differenze rimarranno sempre ma nelle cose
essenziali un linguaggio più omogeneo e più armonizzato di quanto non si riesca oggi nei
confronti anche del resto del mondo io credo che noi potremo avere una forza maggiore certamente
vi è però una necessità adesso proprio sotto questo riguardo e è un punto importante nella
visita qui di schultz è stato il tema maggiormente trattato perché io ho una grave preoccupazione
che cioè quelle che sono delle difficoltà che per valutazioni possono essere vive in un momento ma
che poi si superano possono invece essere molto gravi quando si tratta di grandi interessi di
carattere economico noi siamo in un momento di riconsiderazione del commercio internazionale
siamo in un momento di diciamo pure di rischio di braccio di ferro tra l'agricoltura americana e
l'agricoltura europea e abbiamo visto anche delle piccole battagliette fatte in questo periodo che
ci preoccupano già prima quella degli agrumi che poi la paghiamo noi con il dazio sulla pasta
mentre in fondo uno commette la contravenzione e un altro è quello che deve pagare poi il prezzo
ma adesso c'è di nuovo questa minazza a 30 giorni data di che non è certamente perché quando
ne parliamo con gli americani gli americani dicono ma questa è una cosa che non c'entra
la politica queste sono questioni di economia quando noi per esempio abbiamo detto ma la
questione degli agrumi fatta proprio qualche mese prima del referendum in spagna forse non
era proprio un calendario il più elegante da dove si fa ma risposta data si è stata ma che c'entra
questi sono problemi di carattere economico questo vorrei che lo teneste presente perché siccome ci
saranno delle discussioni noi abbiamo pregato schultz di cercare in questi mesi prima che
cominci il negoziato del gat di studiare una base politica una cornice politica in cui far
queste cose che non è impossibile perché fra l'altro se ci si inseriscono i problemi dei paesi in
via di sviluppo gli aiuti che si devono dare la necessità di tutelare determinati mercati di
materie prime sono delle valvole che possono scaricare una tensione che altrimenti viene
apporzi noi dobbiamo lo accenno solo perché è uno dei temi che noi riavremo la comunità cerca
di fare in molti campi una politica comune anche qui parliamo sì chiaro la questione palestinese
questa è una precisa eredità che il governo attuale ha trovato nella comunità che nel 1980
con la dichiarazione di venezia ha preso una posizione molto chiara molto netta che certo
dalla salvaguardia e come non solo dal diritto all'esistenza ma dalla salvaguardia della
sicurezza di tutti i paesi a cominciare da israele nei suoi confini giusti ma parla della
autodeterminazione dei palestinesi parla della necessità di creare quello stato palestinese
che del resto l'onu aveva creato congiuntamente al stato di israeli e che gli arabi non voldero
perché non erano d'accordo tra di loro e perché pensavano in questa maniera di poter forza
annullare poi lo stato di israeli che si veniva creando inizialmente noi sappiamo che su questo
campo certo non esiste né una velleità perché poi andarsi a cacciare i problemi di questo
non so dovrebbe essere un pazzo che avesse delle velleità particolare ma esiste una
costatazione cioè che questa linea del 1980 non ha avuto il suo sviluppo ma c'è di più
l'anno scorso tutti a cominciare dagli americani applaudirono al re di giordania che aveva fatto
l'accordo con arafatti e si considerava una base per poter discutere con gli israeliani
e arrivare ad una soluzione questa base era inesistente perché israeli io non sto ad
essa giudica anzi io posso anche capire israeli per alcuni aspetti cioè israeli pensa che
la creazione di uno stato palestinese crei se non inesistente perché israeli io non
sto ad essa giudica anzi io posso anche capire israeli per alcuni aspetti cioè israeli pensa
che la creazione di uno stato palestinese crei se non
altri che sono sparsi in altre parti del mondo crei un centro di tensione tale che sarebbe
portato a sviluppare una politica ostile a israeli quindi questa preoccupazione è una
preoccupazione comprensibile e allora bisogna fare una cosa diversa però bisogna allora
incoraggiare linee che non hanno la possibilità di essere sviluppate bisogna cercare di trovare
io ritengo se c'è una soluzione diversa fino a questo momento questa soluzione non c'è perché
l'unica soluzione che ad oggi israeli accetta è quella di cam david cioè di dire cinque anni di
autonomia e poi dopo si vedrà cosa che non fu sufficiente allora e non è sufficiente oggi però
io credo che su questo deve essere constatate tutte le diversità che si sono manifestate e
constatate le difficoltà di arrivare ad una soluzione bisogna cercare di trovarla non
illudendoci che il tempo risolverà da solo questo problema il tempo farà moltiplicare i vari gruppi
gruppetti perché sia consentito di fare spero che nessuno crei equivoco un'immagine parallela tra
i sindacati e l'olp quando i sindacati sono troppo forti allora tutto il mondo mondo economico mondo
politico e cerca che il sindacato non abbia questa sua compattezza prevaricante quando però si
dividono troppo e allora non c'è più l'interlocutore non si riesce a fare dei contratti che valgono la
situazione è molto sparpagliata e tutti auspica allora un certo riaccorpamento io temo veramente
che questo ritardo storico e questa non prospettiva faccia sì che si possano creare ulteriormente e
allora poi saranno incoraggiati da un paese saranno incoraggiati da un altro questo sì avrà un valore
di carattere storico ma non frena il grave rischio di una moltiplicazione aggravata del
terrorismo quindi il tema deve restare all'ordine del giorno e se ne deve discutere con tutti io del
resto credo che alla fine non è possibile che proprio un popolo che ha direi sofferto molto più
di tutti gli altri popoli non si possa dare carico di una soluzione nei confronti del popolo
paestinese che pure una soluzione deve averla alla sua tragedia perché io vorrei vedere chi di
noi sarebbe spero non terrorista sì non saremo terroristi ma chi di noi sarebbe un calmo ragionatore
se fossimo nati addirittura se i nostri padri fossero nati in un campo di rifugiati e ci fosse
la prospettiva solo di vedere i campi dei rifugiati anche per i nostri figli questa è un problema che
c'è e siccome un problema del Mediterraneo noi non possiamo non considerarlo come tale da doversi
guardare non possiamo certo noi dare una soluzione ma possiamo però collaborare a che queste
soluzioni siano studiate e siano trovate e altre due ultime cose questa parte strategia sarebbe
molto interessante parlare anche la questione dei negoziati per i missili ma mi limito a due problemi
questo del sistema di difesa strategico questa iniziativa di difesa strategica americana abbiamo
sentito una crida che fra l'altro va verso un po tutto un orientamento che direi e finora almeno
anche quando ne abbiamo discusso nelle commissioni in parlamento un orientamento che non ha avuto
critiche da questa parte ha avuto delle critiche dall'altra parte critiche di considerare troppo
riduttivo come voi avete adesso fatto ma intanto non ce lo chiedono nemmeno gli americani quindi
non so perché dovremmo andarsi a cacciare in una specie di grande coro che magari poi mentre noi
cantiamo il coro ha già cambiato spartito e si troviamo poi a fare anche così una figura
leggermente fuori fase perché perché il programma come tale è un programma di ricerca e ha una
sua finalizzazione è fissato un obiettivo alla ricerca ma direi gli americani se non parla
del documento che porta in copertina congresso degli stati uniti la relazione del gruppo di
studio formata alla congresso è una reazione che io definisco problematica per essere molto gentile
ma non è tanto problematica nel non considerare attingibili questi obiettivi e ci sono documenti
perfino del pentagono nella stessa direzione allora la linea presa fra l'altro tra l'ueo e
non mi pare che sia giusto adesso lodare questa specie di corsa fatta dall'inghilterra in un
certo senso andando oltre quello che era stato un lavoro comune nell'ueo. Nell'ueo si è detto
noi dobbiamo non prendere adesso una posizione di carattere politico generale o di carattere
tecnico e strategico sull'iniziativa dobbiamo riaffermare la liceità della ricerca e riaffermare
esistenza degli impegni l'impegno abm e l'impegno di comunicarsi poi risultati della ricerca
anche qui vi prego di non considerare che sia una cosa illusoria il presidente degli stati
uniti quindi credo che sia propagandista più comprensivo di questa iniziativa ha detto in
espliciti che se l'iniziativa arriverà in porto cioè se la fase di ricerca sarà completata
favorevolmente in quel momento si ferma tutto e si discute con l'unione sovietica e si discute
perché o si deve mettere in condizione anche se non sovietica di fare questo oppure si devono
e ci ha spiegato e secondo me lo spiegava non tanto a noi ma lo spiegava ad alcuni dei suoi che
questo non è una concessione che si fa ai sovietici ha detto testualmente perché se al momento in cui
si sta alla fase dello sviluppo e prima del produzione dello spiegamento passerebbero comunque
degli anni si metesse con le spalle al muro l'unione sovietica vi sarebbe la grave tentazione per
sovietica di profittare di una condizione di superiorità che oggi ha e di iniziare
allora una guerra nucleare questo sarebbe il momento più difficile per la pasa detto
da rega quindi credo possiamo senza alcuna fatica accedere a questo allora noi che cosa
dobbiamo fare abbiamo respingere la pretesa di dire non si deve partecipare perché questa è
un'iniziativa che o perché americana o perché va contro un determinato indirizzo niente affatto
io credo giriamo la posizione chi ha il diritto di impedire alla economia italiana e alla scienza
italiana di partecipare ai capitoli in cui si può partecipare di questa ricerca che si chiamano
laser che si chiamano i sensori che si chiamano i calcolatori e così via sarà un apporto si è
detto non molto grande quantitativamente può darsi certamente non sono delle cifre di grandissimo
rilievo quelle che verranno però sono delle partecipazioni del nostro sistema scientifico
del nostro sistema produttivo ad una operazione tecnologica che comunque è un'operazione utile
questo non piace abbiamo ieri letto nella tasse delle grandi critiche ma non è che per questo
uno non dorme alla notte noi riteniamo che sia estremamente giusto camminare su questa posizione
devo dire che è una posizione che ho visto qui criticata ma per la verità mi pare che sia la
posizione visto quella che ha preso la germania e quella che penso prenderanno anche gli altri
paesi salvo paesi come la francia adesso non sorsi nella nuova configurazione poliviana
ma la francia del resto ha preso un atteggiamento da parte del governo precedente che era questa
dicendo a noi non facciamo alcun accordo politico però se le ditte vogliono partecipare noi non
abbiamo nessuna difficoltà noi invece facciamo un accordo politico perché perché dobbiamo da
un lato dare una certa garanzia che chi partecipa sia serio e dall'altro ottenere che sia sia per
i centri di ricerca sia per le ditte il diritto ad utilizzare tutte le ricadute delle ricerche
che fanno e questo non può venire che da un accordo di carattere intergovernativo eventualmente se
necessario anche innovando sulla disciplina dei brevetti vorrei dire una ultima cosa o penultima
ultima cosa nessuno di noi ha parlato questa sera del sud america eppure è una parte del
mondo non solo agitata e quindi come non è una critica siccome non so se nel vostro testo
non l'ho letto non c'è mi pare e poi presso perfino moli in sud america quindi
salvo che sia per questo che non ne parli ma spero di no noi dobbiamo tener conto anche che
specialmente dopo l'entrata di spagna e portogallo nella comunità noi abbiamo forse una nuova
possibilità di avere una serie di rapporti intrecciati senza grandi velleità perché non
è che possiamo dire che possiamo fare delle grandissime cose con l'america latina però
dobbiamo preoccuparci anche di questo e non a caso la comunità europea direi la prima uscita
dodici ancora prima dell'entrata di spagna e portogallo la fece un anno avanti in costa rica
andando a partecipare alla conferenza dei ministri dell'america centrale dei ministri
di contadora per affermare anche lì la necessità di una soluzione di carattere politico e di un
aiuto di carattere economico dei loro problemi questo è un altro aspetto che io ritengo sia
come italia e sia come comunità noi possiamo sentire come punti abbastanza qualificanti
della nostra azione verso l'esterno sarei un po' perpresso sulla questione del direttorio
sarei perpresso per questa ragione non perché dobbiamo ritenere che una comunità grande
possa avere una posizione tipo l'assemblea dell'onu tant'è vero che l'onu ha dovuto
creare il consiglio di sicurezza con i cinque membri permanenti che possono bloccare tutto
quasi tutto quello che viene fatto anche dalla assemblea ma io credo quindi che certamente
dobbiamo tenere conto che le posizioni sono differenziate però sarei molto attento ad una
cristallizzazione dei paesi più grandi assieme e poi i paesi più grandi fra l'altro troverebbero
anche delle difficoltà la spagna che è un paese grande sarebbe difficilmente accettata in un
contesto di questo genere io credo che dobbiamo sforzarsi invece di far camminare superando quella
che è stata la regola della unanimità obbligatoria che non è vero poi che il compromesso del
primo compromesso del lusso e murio tra l'altro non è vero che ha creato il diritto di veto cioè
è stato un motivo la francia era uscita dove ritornare e si doveva dare una soddisfazione
si è fatto un documento che all'articolo 1 dice quando c'è un interesse vitale si deve fare
un grande sforzo per cercare di arrivare ad una linea di consenso generale e all'articolo 2 solo
la francia ma gli altri dicono non siamo di questa opinione si dice fino a che non si arriva al
consenso non si può decidere quindi è un documento un po' ambiguo per la verità è tante vero che
anche adesso noi abbiamo dovuto fare una spesa di slalom e girarsi attorno perché c'era delle
necessità la danimarca se avesse dovuto dichiarare ufficialmente che il compromesso
lusso e murgo nell'interpretazione francese era superato credo che avrebbe visto forse un
risultato diverso dello stesso suo referendum referendum che preoccupa per una ragione perché
analizzando i voti si vede che i voti delle città cominciare da copenaghe sono tutti
contro e i voti delle campagne sono a fuori il contadino si è fatto i suoi conti che naturalmente
il burro le mucche se si si strada la comunità certamente direi che il primo ministro aveva
con molta chiarezza dimenticatevi il benessere che vi ha dato la comunità se sbagliate in questo
voto l'ho detto però perché è la conclusione noi la comunità finora l'abbiamo vissuta molto come
fatto intergovernativo e la stessa creazione di un parlamento europeo anche quando è passato da
essere nominato dagli altri parlamenti a essere invece eletto a suffraggio universale e non ha
rappresentato un fatto trainante un fatto che forma opinione un motivo di dibattito che venga
raccolto dalle opinioni pubbliche interne e questo probabilmente ha pesato in modo duro nella
conferenza intergovernativa che abbiamo avuto perché vi erano degli atti del parlamento che
avanzatissimi il progetto che passa sotto i nomi progetto spidelli che era il progetto del
parlamento europeo e che aveva avuto anche alcuni consensi quando si parla della codecisione il
bundesta che aveva votato a favore del progetto e tutti si eravamo poi illusi che almeno quello
che i rappresentanti personali dei capi di state di governo nel comitato dugh avevano fissato
fosse stato dai capi di state di governo ritenuto come proprio io vi la sensazione
che alcuni di loro non avessero nemmeno letto poi quando si è discusso in seno al consiglio
europeo e noi dobbiamo adesso cercare di creare questo movimento un po di base sul mondo della
cultura sul mondo dell'informazione cioè i problemi della comunità dobbiamo cercare di
viverli non soltanto nei settori il contadino sa tutto dei montanti compensativi dei prezzi
di riferimento sono bravissimi